---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 读书笔记
---

# 一. 简介
之前一段时间看了 `徐远` 老师写的 《城里的房子：读懂中国房产财富的逻辑》 这本书，看完好久一直没有来得及总结。我自身对经济方面有比较大的兴趣，希望在业余时间能够多学点这方面的知识，看完这本书之后自己对城市的房产有了更深的认知，也解开了之前的一些疑惑。

这篇文章主要是简单的总结一下这本书说的主要内容，我会提炼出自己认为比较重要的一些点，同时读完这本书后有一些感想也想记录下来与大家共勉。

[《城里的房子：读懂中国房产财富的逻辑》](https://github.com/chenguolin/chenguolin.github.io/blob/master/data/pdf/城里的房子-读懂中国房产财富的逻辑.pdf) 这本书由 `徐远` 著，由中信出版集团出版。

# 二. 房产配置
## ① 刚需购房
1. 中国的房价不是泡沫
    + 1998年以来，我国房价的上涨，符合全球范围内房价上涨的一般规律，并不是特例。有很多国家，随着较快的经济增长和城市化进程，房价都会快速上涨。如韩国、马来西亚、巴西、俄罗斯、南非等，随着经济的增长，其房价都快速上涨，幅度不比我们小，速度不比我们慢，所以我国的情况并不是特例，而是符合一般规律的。
    + 我国房价还有很大的上涨潜力。综合收入水平、消费水平、房价水平、城市化率和老龄化率等因素，我国的房价只相当于20世纪70年代早期的日本、80年代的韩国的水平。
    + 我国政府调控房价，调控的并不是房价的水平，而是房价过快的增速。注意，调控的是过快的增速。这是因为房价增速过快会导致财富差距过大，不利于社会的繁荣安定，也不利于经济和社会的持续进步。
    
2. 中国房价上涨的原因: 中国房价涨得那么快，根源还是我们经济增长过快，城市化速度过快。

3. 刚需买房原则
    + 先上车原则: 就是要先买票上车，买不起豪华卧铺票就先买站票，以免被列车抛下。中国的经济就像一列奔驰前进的列车，一个个大中城市就像是一节节的车厢，买房就像是买票上车。如果你看懂了这个道理，就要先买票上车，免得被列车抛下。其实就是先上车——买个买得起的小房子，随着小房子的增值，再找机会换大的。这样上了车，跟着列车一起前进了，就不会被抛下。
    + 稀缺原则: 选房子的时候，三个要素特别重要，分别是"位置、位置，还是位置"。因为房子的价值，在于附近的稀缺资源，如学校、医院、商圈、办事机构等。这些资源，可以带来各种便利，因此房子才值钱。如果没有这些稀缺资源，房子没那么值钱。如果实在买不了市中心的房子，就选地铁沿线的房子，因为交通的便利可以部分代替城里的各种便利。

## ② 改善购房
`改善型购房`中的改善有两层含义，分别是改善居住条件和改善财务状况。

1. 改善购房可以改善财务状况
    + 房价的长期趋势是上涨的，这是很多国家的普遍现象。只要国家继续稳定发展，城市房价的长期上涨趋势还会保持。
    + 我国的经济发展水平还很低，经济增长和房价上涨还有很大的空间。我国目前的情况是，经济增长还在持续，城市化远没有完成，人口基数很大，老龄化才刚刚开始。经济增长、城市化、人口基数这"三大红利"，共同构成了房价上涨潜力的基本面。
    + 全球范围内的"资产荒"。二战以来，全球经历了长期的繁荣与稳定，在战后这70多年的时间里，全球范围内积累了大量的财富，这些财富都需要寻找投资渠道。未来，只要不发生大规模的战乱，大城市的房子作为安全资产还是会继续看涨。

2. 改善购房如何安排首付与贷款
    + 要尽量少付首付，多用贷款: 一般来说，购房应该付一个在允许范围内最低的首付。这样的安排，不仅可以减轻早期的支付压力，还可以对抗未来的通货膨胀。如果通胀水平高的话，10年后要还的100万元，可能只相当于今天的50万元，这样就相当于又省了50万元。
    + 将贷款的期限尽量延长: 这样既可以减少首付的支付压力，又可以对抗未来的通胀。
    + 尽量选择公积金贷款: 因为公积金贷款利率低，这样可以省很多月供。

## ③ 买房养老
1. 挑选城市买房的"八大要素"
    + 常见已知因素
        + 城市规模（以地区国内生产总值，计GDP总量或者人口总量为衡量标准）
        + 人口流入
        + 人均收入（以职工平均收入水平为参考）
        + 土地供应情况
    + 不常见的关键要素
        + 儿童数量增速: 数据显示，一个城市学龄儿童的数量增速越快，房价就越高
        + 上市公司数量: 一个地区上市公司的数量，是当地经济活力的重要指标
        + 财政收入: 真正经济好的城市，财政状况也很好
        + 服务业占比: 研究成果表明，服务业主导的城市，发展潜力大，即使在经济下行的情况下也表现比较好，比工业主导的城市好，具有对抗经济下行的特性

## ④ 租房

# 三. 房市轮廓






