---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 读书笔记
---

# 一. 简介
前几个月看完了硅谷天使投资人 `贾森·卡拉卡尼斯`写的《富人思维》这本书，为什么看这本书呢因为自己想了解一些金融相关的知识，就在微信读书上搜索发现蛮多人推荐因此就花了点时间看了，总体感觉书名和内容关系不是很大，不知道是不是翻译的问题。

这篇文章主要是简单的总结一下这本书说的主要内容，我会提炼出自己认为比较重要的一些点，同时读完这本书后有一些感想也想记录下来与大家共勉。

《富人思维》 这本书出版于`2019`年，由`黄强`翻译。[富人思维.pdf](https://github.com/chenguolin/chenguolin.github.io/blob/master/data/pdf/%E5%AF%8C%E4%BA%BA%E6%80%9D%E7%BB%B4.pdf)

# 二. 关于作者
`贾森·卡拉卡尼斯` 硅谷著名的天使投资人、红杉资本首位投资猎手。通过一系列独特的决策和投资，在天使投资领域获得了巨大成功，短短十几年的时间，就让自己获得了超过`1000倍`的投资回报，并顺利成为人人羡慕的亿万富翁。

他成立了多家公司，其中最有名的是`ThisWeekIn`网络电视，同时他也是 `Uber` 和匿名社交应用 `Whisper` 的早期投资人。

# 三. 内容
## ① 第1~3章 天使投资介绍
1. 天使投资简介
   + `天使投资`是指在私人创业公司的最早期阶段进行投资、以期获得回报的商业行为，这种回报要远远高于安全系数更高、更成熟的投资工具。
   + 之所以使用`天使`这个词是因为我们在创业者最需要的时候对他们进行投资，这个时候还没有其他人相信他们。
2. 为什么要做天使投资
   + 没风险就没收益: 例如，20世纪80年代的`苹果`和`微软`以及21世纪初的`Google`和`Facebook`，都曾经是私人公司，只有很小的团队、不知名的产品以及很小的客户群体。当它们很弱小的时候，它们都是风险很高的投资标的，估值也很低。
   + 赌赢一把就够了: 作者在`Uber`估值大概500万美元的时候为其投资了2.5万美元，现在优步已经估值高达700亿美元，收益高达`10000`倍。
3. 天使投资vs传统投资
   + `传统投资`包括`债券`、`黄金`、`ETF`（交易型开放式指数基金）以及`共同基金`等，这些投资产品都被严格监管，安全，收益可预测。你的财富将永远不能有100倍、1000倍或者1万倍的增长。
   + `天使投资`是高风险、高收益。为什么我们还要把投资到不可预测的创业公司呢，因为当参与投资的创业公司成为独角兽时（市值10亿美元）你就可以获得足以改变人生的财富。

## 第4~10章 成为天使投资人
1. 最好的天使投资人具备四种能力
   + 能够出得起钱
   + 在重要问题上能与创始人共进退
   + 能够把公司介绍给客户和投资人
   + 能够为公司提供可行的建议来节省创始人的时间以及资金，或者能让他们免于犯错
2. 硅谷为何如此特殊
   + 目前美国市值最高的五家公司都是科技公司 `苹果、谷歌、微软、脸书和亚马逊`。它们当中的三家位于硅谷，相邻不到15英里，另外两家位于西雅图。
   + 美国所有风险投资中有`30%`投在湾区，这几乎是波士顿、纽约和洛杉矶投资总和的两倍。
   + 硅谷能够让我们先人一步，硅谷的目标是投中一个十年一遇的公司，这样的公司最近几乎总在湾区出现。欧洲你基本上可以忽略不计，因为它的高福利、监管限制、反创业（antientrepreneurial）政策。中国、印度和日本目前也是科技创业公司的沃土。
3. 创业公司融资流程
   + `起步融资`: 起步融资指的是一个公司成立之初的资源来源，包括以下3种
     + 亲友融资: 创业公司可以从一些非专业投资人那里获得资金，如炒房地产发财了的亲戚或者朋友，这个可以视为亲友轮融资。
     + 自筹资金: 创业者给自己的创业公司进行投资。
     + 孵化器融资: 创业者通过加入某个孵化器或者加速器，这样就可以获得一些资金。
   + `种子/天使融资`: 创业者开发了基本的产品原型，获取天使投资人投资。
   + `过桥融资`: 当一家经过了种子轮融资的创业公司，在达到风险投资公司进行A轮投资设定的目标前，或者达到盈亏平衡之前就用完了资金，那它们就需要进行所谓的过桥融资。
   + `A轮融资`: A轮融资对于创业公司来说是最渴望和最重要的一轮，因为它通常是由专业的风险投资公司来进行的，并且风险投资公司将会加入创业公司的董事会来进行适当的管理。
   + `B、C、D、E、F轮以及夹层融资`
3. 近朱者赤。要想富，就必须站在富人堆里。

## 第11~25章 开始天使投资
1. 如何开始天使投资: 要想做一个成功的天使投资人，你需要投资几十家公司，并且要在世界上最火热的市场投资`硅谷`。成为天使投资人最简单的方法 `联合天使投资`，建议天使投资新人在自己进行直接投资之前，先参与十来个小的联合天使投资。
2. 联合天使投资
   + 作为一名天使投资菜鸟，从联合投资开始你的投资旅程和知识积累，你将受益匪浅。如果你愿意，你可以在业余时间完成所有的投资，而不耽误你现在的工作。
   + 挑选联合投资项目: 关注领头人、创业公司是否位于硅谷、创业始人、公司客户、收入等
   + 撰写项目备忘录: 挑选了10个创业公司后，你都需要写一个项目备忘录来解释投资的理由，分析你认为存在的风险以及你觉得公司该如何做才能让你收回投资。
3. 拓展人脉
   + 会见12位天使投资人: 把这些投资人的领英、AngelList、推特和脸书链接都加上，然后在这些社交平台上都加他们为好友。当你加他们为好友时，发个消息给他们。同时给那些共同投资的投资人发邮件，邀请他们当面交流。
   + 会见25位创业者: 听他们的汇报，向他们提一些简短的问题，并把他们的回答记录下来。如果他们问你能否对他们进行投资，你可以告诉他们你需要一些时间来考虑。在会面的时候千万不要立即答应投资。
4. 路演
   + 你至少应该花一个小时与创业者面对面地会谈，因为这样可以向创业者表明你对他们很重视，愿意花足够多的时间来了解他们的业务。
   + 全神贯注: 正式开始会谈之前，最后再检查一次你的手机，让他们知道你把手机关机了，然后问他们想如何进行会谈。
   + 带上笔和纸: 集中注意力，带上本子和笔方便你做一些笔记。千万不要用你的笔记本电脑来做笔记，不要给人留下用手写笔在平板电脑上做笔记的印象。千万别用手机来记笔记，这样看起来像个白痴.
   + 开启静音模式: 重要的人物都能关掉他们的手机，因为其他人都可以等他们。不重要的人才需要时刻注意自己的手机，因为他们总是生活在别人的控制中。
   + 最好不要在咖啡馆会谈: 在咖啡馆举行会谈也不是不可以，但如果你想表现得专业点，一个正式的会议室还是很有必要的。
5. 如何选择好的公司进行投资: 不是选择好的公司，应该选择好的创始人。


# 四. 读后感
