---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 读书笔记
---

# 一. 简介
最近这段时间公司在强推使用`OKR`进行目标管理，为了彻底了解OKR 看了《OKR工作法》这本书。前前后后就花了几个小时看了一下，全文以真实案例展开讲解OKR如何进行目标管理，如何让一个公司变得强大，总体感觉收获很大。

这篇文章主要是简单的总结一下这本书说的主要内容，我会提炼出自己认为比较重要的一些点，同时读完这本书后有一些感想也想记录下来与大家共勉。

《OKR工作法》 这本这本书由美国人 `克里斯蒂娜沃特克` 著，由国内明道团队进行翻译(https://github.com/chenguolin/chenguolin.github.io/blob/master/data/pdf/OKR工作法.pdf)

# 二. OKR
## ① 基本原理
1. `OKR`起源于英特尔公司，后来Google、LinkedIn等公司使用后都实现了高速增长。`O`表示的是目标(Objective)，`KR`表示的是关键结果(Key Result)。
目标指的是我们要做什么事情(例如，上线一款游戏)，关键结果就是用来衡量这个目标(例如，每天5万美元的收入)，我们可以按照年度、季度设置OKR。
2. OKR发展至今，已经成为一种标准化的目标管理方法。目标用来明确方向，关键结果用来量化目标，使团队和个人聚焦在一个有挑战的目标上。通常按月、季度、半年设定目标。
3. 设定目标遵循以下3个原则，有挑战的目标可以激发团队的斗志，明确的关键结果会让大家觉得不是在空谈，`如果我们设置了一个目标看到关键结果的时候会有点担心，那说明我们设置的OKR是合理的。`
   + 目标要明确方向并且鼓舞人心
   + 目标要有时间期限，比如一个月或一个季度，让团队明确目标冲刺
   + 由独立的团队来执行目标，目标必须真正属于你
4. 关键结果要使用那些振奋人心的语言并且可量化（如何确定目标是否已经达成，这个问题可以用来明确关键结果）
5. OKR的意义，团队一起制定目标，一起帮团队找出关键结果
   + OKR应该是自上而下的，公司层面设定OKR，分解到不同部门，每个部门思考如何设定OKR，这样公司的OKR才能实现
   + 个人的OKR可以让工作变得更加具有方向感，也能够帮助用户变得更好，也可以管理好下属
   + 强烈建议将OKR在每周的团队会议和每周的电子邮件中分享，每周调整信心指数，讨论他们上升或下降的原因

## ② 目标制定
1. 确定目标，确保团队聚焦在重要目标上
2. 在战略目标不变的情况下调整策略
3. 确保团队聚焦到重要的目标上
4. OKR需要设置有挑战的目标，我们要有那种有一半把握能达到的目标，然后带领团队最大化的实现它。有难度、有挑战的目标才能振奋人心。设立目标的原因是确保所有人能够聚焦在某几件事情上
5. OKR是用来推进事情的，我们必须集中精力聚焦在一些事情上，才不至于浅尝辄止，如果所有事情都一样重要那就没有什么意义了

## ③ 关键结果
1. 和团队成员讨论关键结果
2. 关键结果是要有可量化的指标（例如收入提高百分比），每个关键结果都会设定一个信心指数，每个关键结果默认有`50%`信心完成
3. 让所有人承担自己的责任
4. 所有人聚焦在目标以及关键结果上，通过设定目标，直接明确的和团队成员沟通
5. 所有人都应该关注deadline 

## ④ 目标Review
1. 我们不能指望目标设定好之后顺其自然的就能完成，团队要齐心协力不断往前推进。这就需要盘点，就像我们在敏捷开发上做的例会和周计划一样。最好有一个框架来指导每周这个会议，让这个会议能发挥真正的价值。每周都要开会，确认我们的目标是前进了还是倒退了
2. 制定每周计划的时候我们不需要把自己所做的事情都列出来，只需要列出为了达成目标而必须去做的那些事情，每天都有很多事情，但是我们必须清楚哪些是高优先级事情
3. 无法达成目标的5个关键因素
    + 没有给目标设置优先级: 如果所有事情都同等重要，也就意味着同等不重要。如果我们把它们按照优先级进行排序，一次只做一件事，那么目标完成的概率大很多
    + 缺乏充分沟通，导致没能准确理解目标: 如果希望团队聚焦在重要的事情上，那么就必须每天和团队不停的沟通
    + 没有做好计划
    + 没有把时间花在重要的事情上: 保证每周为了目标而努力工作，让自己对目标推进负责到底
    + 轻易放弃: 最常见的失败是没有坚持跟进目标

# 三. OKR举例
目标: 推出一个很棒的最小可行性产品  
信心指数: 5/10  (表示50%)  
关键结果
1. 40%的用户在一周内访问量增加2倍
2. 净推荐值达到8分
3. 15%的转化率

# 四. 读后感


