---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 读书笔记
---

# 一. 简介
近期拜读了李笑来老师的[韭菜的自我修养](http://img.btb8.com/201809/%E9%9F%AD%E8%8F%9C%E7%9A%84%E8%87%AA%E6%88%91%E4%BF%AE%E5%85%BB(%E6%9D%8E%E7%AC%91%E6%9D%A5%E9%A6%96%E6%AC%A1%E5%85%AC%E5%BC%80%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%8E%9F%E5%88%99).pdf) 收益匪浅，对于我们在股票市场还是币圈市场进行投资都是不错的建议。我把这本书大概总结了一下，整理成这篇文章，希望和大家一起共勉~  

本文主要介绍以下几个部分
1. 什么是"韭菜"，"韭菜"的定义
2. "韭菜"都有什么特征
3. 成功交易者有哪些特征
4. "韭菜"投资建议

# 二. 韭菜的定义
所谓的“韭菜”，指的是在交易市场中没有赚到钱甚至赔钱的势单力薄的散户

# 三. 韭菜的特征
1. 他们一进场就开始“买买买”
2. 他们一进场就把自己的所有钱花光了（最糟糕的是一进场连借来的钱都花光了）
3. 他们需要向别人咨询，或者必须“打探小道消息”才能决定交易方向，因为他们不懂自己在做什么交易
4. 他们都会认同一个错误的观点“所谓的交易是一种零和游戏”，也就是说他们相信自己赚到的钱是别人亏掉，反之自己亏掉的钱一定被别人同等赚走
5. "韭菜"的本质不是缺乏耐心，而是缺乏实力
6. 他们认为市场有风险，要想成功就得冒险
7. 他们没有“止损”的概念
8. 他们频繁交易，频繁交易的结果导致交易手续费累积，累积到吞噬所有的利润和本金
9. 所有的"韭菜"都有幻觉“要是在某个时刻买入，某个时刻卖出就好了”
10. 韭菜没有生活甚至没有性生活

# 四. 成功者的特征
1. 他们不为表象所动，他们喜欢探究表象之下的实质
2. 优秀的、成功的交易者都是风险厌恶者
3. 成功的交易者是不玩骰子游戏（纯粹由概率决定的游戏，例如投硬币）
4. 成功者都明白做为交易市场中的一份子，他们不太可能在最高点卖出，最低点买入
5. 成功者任何时候都持有一定比例或者一定数量的现金

# 五. 投资建议
1. 当八竿子打不着的人开始进场的时候，牛市就要结束了
2. 新手别一进场就开始买，应该先看着，等到了熊市的时候大家都开始骂的时候开始买入
3. 有钱的话，慢慢补仓
4. 钱不够的话，就在场外拼命赚钱
5. 交易之前，认真研究，深入学习；交易之后，无论输赢，总结归纳
6. 认真等待下一个正确的时机
7. 提高自己的实力，控制仓位，永远保留一定比例或一定数量的现金
8. 能不冒险就不冒险，即使要冒险的时候要让别人冒险，自己在一旁观察获得经验，而不是自己实践
9. 学会计算回收风险比，不在交易所玩“投硬币游戏”
    * 回报风险比 = 可能的回报 / 可能的分险 
11. 学会根据交易目标日常波动设置止损线
12. 降低交易频次，降低降低再降低
    * 越是短期的预测，越接近于抛硬币
    * 越是长期的预测，越容易接近真实的逻辑推断
12. 提高回报风险比，要么提高可能的回报，要么减少可能的风险
    * 提高可能的回报
      * 选择更优的投资目标
      * 选择最佳的交易时机
      * 放长持有时间
    * 减少可能的风险
      * 调整止损线，降低自己的风险承担
      * 降低每次交易金额在总资金的占比
      * 提高自己在场外赚钱的能力
13. 只买交易量最大的那么一两个或者两三个交易标的  （放弃自己智商选择相信绝大部分人看好的目标）
14. 交易市场有个定律，涨的猛的一定会涨的更猛，跌的惨的一定会跌的更惨
      * 所有东西都在涨的的时候一定要选涨的最猛的，从概率上说市场决定它可能更涨
      * 所有东西都在跌的的时候一定要选跌的最少的，从概率上说市场决定它可能抗跌
15. 投资只是生活的一部分，每一天更加努力更加认真的生活，降低交易频率
16. 孤独的交易，参考少数人的意见，自己做决定
17. 在交易市场里，绝对不可以All-in
18. 不能把投资当做“全职工作”，投资有风险。失败不可怕，可怕的是面对失败无能为力
19. 熊市里可以随便买，但是牛市一段时间后就要慎重慎重再慎重
20. 在未来比特币的主导地位将会降低，甚至可能低于5%以下


