---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 读书笔记
---

# 一. 简介
前几周看完了知乎一小时序列 `沈一冰`老师写的《股权是什么》这本书。书是微信读书推荐的，于是前前后后就花了几个小时看了一下，大概了解了围绕在`股权`2个字相关的内容，自己感觉收获很大。

这篇文章主要是简单的总结一下这本书说的主要内容，我会提炼出自己认为比较重要的一些点，同时读完这本书后有一些感想也想记录下来与大家共勉。

《股权是什么》 这本书出版于`2016`年，由`沈一冰`撰写。[知乎一小时序列](https://github.com/chenguolin/chenguolin.github.io/tree/master/data/pdf/%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%80%E5%B0%8F%E6%97%B6%E5%BA%8F%E5%88%97%E4%B9%A6%E7%B1%8D)

# 二. 关于作者
`沈一冰` 于南开大学获得应用物理学士学位，在法国的鲁昂高等商学院（现名 NEOMA ）获得金融学硕士学位。曾就职于中投证券、东方花旗证券的投资银行部门，现就职于汇付天下旗下的创投基金，从事金融科技和信息服务方面的投资。知乎金融领域优秀回答者，「首次公开募股（IPO）」话题下的最佳回答者。

# 三. 内容
1. 什么是公司  
   公司是一个经济共同体，股东向这个经济共同体投入利益，并期望用这些投入的利益谋取未来更大的利益，而股权则是股东对公司所有权份额的证明。

2. 股份有限公司的主要原则
   + 出资额投入公司后不可退回，公司以股东出资进行商业经营，获得的盈利按照股份持有数量所占总股份数的比例分配
   + 公司股东以其对公司出资额为限承担公司债务的有限责任，即如果公司破产，股东在公司清算时将其出资额占有的公司财产全部抵偿负债后，如有不足部分无需偿还
   + 公司股东和公司经营管理分离，股东通过表决权的多少选出董事会，由董事会对公司的发展和战略负责
   + 公司的股权是无记名的，“股东无论是对公司发展方向不认同或是对现金有临时需求，都可以自由地出售股权

3. 与股权相关基本概念
   + `注册资本`: 注册资本指的是公司在中立权威部门（工商局）的注册登记资料上体现的公司股东投入规模。以注册资本来衡量公司实力已经可以称得上是一个误区了,中国的注册资本面值默认是`1`元/股。
   + `实收资本`: 实收资本是指公司实际收到股东投入的利益在注册资本中的体现。在由会计师事务所出具的公司审计报告中，所有者权益中「股本」「实收资本」等都是指该概念。
   + `出资`: 出资是指股东以他们持有的资源投入公司，换取公司股权的过程。出资可以使用货币或非货币。
   + `IPO`: 公司 IPO 是根据询价等各种方式确定的发行价格，向公众公开发行股票。
   + `估值`: 上市公司的参考股价乘以总股本，得出公司的总市值。总市值并非意味着把公司的股票全部在市场上抛掉——如果这么做，公司的股价远远不到抛售完成就趋近于零了。

4. 融资轮次
   + `种子轮`: 公司还未成立但团队已有，且干劲十足，就差钱了。引入一个投资人为公司注入第一笔资金的轮次叫做所谓的「种子轮」，这个轮次基本上是 1 元 1 股的面值。这个阶段要么是家人、土豪朋友，要么是自己用工作积累的积蓄做自己的种子轮。
   + `天使轮`: 天使投资通常介乎 200~500 万左右，占 10%~20% 的股权，对应公司的估值在 1000~5000 万的量级。
   + `Pre-A 轮，A 轮`: 经过天使轮的筛选，大部分不靠谱的点子被扼杀在了摇篮中，进入到 Pre-A 轮或 A 轮。一笔 A 轮融资后，公司的投后估值通常都会到达亿元级别，融资额在千万的量级，根据行业不同可能会有较大的波动。
   + `B 轮和 C 轮`: 大部分获得天使轮的企业在 A 轮被淘汰后，剩下的企业来到了 B 轮、C 轮等相对中后期的融资轮次，在这个阶段将主要检验企业的经营成果。
   + `Pre IPO 轮`: 能活到 C 轮之后的企业通常已经开始向 IPO 这个里程碑迈进，但无论是在中国还是美国市场，IPO 对于未能盈利的企业都是十分苛刻的。

5. 股权激励: 股权激励指的是企业股东和企业管理者为了让关键人才更好地工作，通过与公司股权挂钩的某种方式为其提供额外的奖励，能够使得双方的利益都能达到最大。
   + `实股`: 通过增资、老股东转让的方式直接给公司股权。给出去最简单，但是回收代价最大。
   + `期权`: 指带有附加条件的，在未来某个时刻可以以约定的价格获得公司股权的合同。期权最灵活，可以全部生效、部分生效或全部作废，没有初始入股的投入，一旦公司失败也没有风险，对双方的初始成本都是最低的。
   + `限制性股票`: 限制性股票是指先低价入股，然后在未来某个时刻根据期间的业绩进行考核，不合格的部分注销掉，而合格部分变为实股。
   + `虚拟股票`: 虚拟股票则是并不签订入股协议，也不会在工商登记资料上体现，而是按照一定的规则分配公司利润的一种方式。虚拟股票则更冷门一些，类似于企业向员工集资，这个制度有相当的法律风险，普通企业不要随便玩，很容易掉进非法集资的坑里，害人害己。

6. 即将 IPO 的企业，手中的期权也水涨船高，持有公司股权就是一笔财富。前提是公司能顺利上市的话。作为员工，需要充分理解公司未来的前景到底如何。能获得多少年化回报率是次要的，能否兑现退出才是最重要的。

7. 新三板  
   新三板最早发源于北京中关村，主要是一些相对高科技的企业。而之所以叫「新」三板，是因为还存在一个「老」三板，主要是承载退市企业、很久以前的 STAQ、NET 转让系统三部分的公司股权转让。老三板基本已经死了，由于中关村的企业有限，因而当时的新三板也没多少成交，交投极度不活跃。2013年底，证监会宣布新三板扩大到全国，对所有公司开放。2014年1月24日，新三板一次性挂牌 285 家，并累计达到 621 家挂牌企业，宣告了新三板市场正式成为一个全国性的证券交易市场。

8. 新三板意义
   + 将公司的股权标准化: 将公司变为一家达到资本市场最基本要求的企业，因此相比非挂板公司，如果有上市公司来收购，新三板公司的财务数据是真实的。
   + 有一点的融资能力: 企业本身情况较好，可以通过定向增发的方式发行股票筹集资金。
   + 提供价格发现
   + 提升知名度和投资者能见度
   + 作为 IPO 的检验

# 四. 读后感
1. 初步了解了一个创业公司的融资轮次，基本上能到D轮的公司有非常大的概率能够IPO
2. 初步了解了公司的股权激励的几种方式，正如《黑客与画家》里面说的想要发财需要到创业公司去，因为有期权，万一公司真的IPO成功了那就是就是一笔财富

