---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 读书笔记
---

# 一. 简介
前几个月看完了硅谷创业之父 `保罗·格雷厄姆`写的《黑客与画家》这本书，记得刚大学毕业那会儿看了很多人写的推荐书籍里面就有这本书，毕业好几年直到前几个月才花了点时间看完了。

这篇文章主要是简单的总结一下这本书说的主要内容，我会提炼出自己认为比较重要的一些点，同时读完这本书后有一些感想也想记录下来与大家共勉。

《黑客与画家》 这本书出版于`2004`年，2010年的时候由`阮一峰`翻译 [黑客与画家.pdf](https://github.com/chenguolin/chenguolin.github.io/blob/master/data/pdf/%E9%BB%91%E5%AE%A2%E4%B8%8E%E7%94%BB%E5%AE%B6.pdf)

# 二. 关于作者
1. 1964年，`保罗·格雷厄姆`出生于匹兹堡，父亲是一名核反应堆的物理学家。
2. 青年时期喜欢编程，中学喜欢小说，进入康奈尔大学后主修哲学，研究生阶段去哈佛读计算机，主要研究人工智能。
3. 1992年，在波斯顿一家创业公司担任程序员，但是他的梦想是 `当一名画家`。
4. 1995年，和`罗伯特·莫里斯`开始创业，产品名为`Viaweb`，10月份拿到10万美元投资，12月份开始推向客户。
5. 1998年，雅虎以`4900万`美元收购了Viaweb并改名为`Yahoo Store`，`保罗·格雷厄姆`称为了雅虎员工。
6. 1999年，`保罗·格雷厄姆`由于不习惯大公司的工作环境，离开了雅虎。后面几年他开始将自己对技术和创业观点写成文章。
7. 2004年，《黑客与画家》 书出版，书的主要内容整理自他写的文章。
8. 2005年，开始扶植创业公司，之后和另外3个人一起成立了 `Y Combinator`。

# 三. 内容
## ① 第1~4章 黑客如何成长
1. 黑客定义
   + 在媒体和普通人眼里，`黑客`指的都是入侵计算机的人，本书指的是那些`信奉黑客伦理并且技术高超的程序员`。
   + `黑客`这个词发明于20世纪60年代，那时候完全是正面的含义。
   + 自由软件基金会创始人理查德·斯托尔曼说 `出于兴趣而解决某个问题，不管它有又没有用，这就是黑客`。
   + 黑客的行为有3个特点 `好玩`、`高智商`、`探索`。
   + 过去几十年，随着计算机病毒的泛滥，黑客在大众心目中已经成为了一个有害的人群。
2. 黑客与画家最相像
   + 黑客与画家共同之处在于他们都是创作者，都试图创作出优秀的作品，同时工作起来的时候有周期。
   + 画家学习绘画的方法主要是动手去画，黑客学习编程的方法也理应如此，要主动从实践中学习。
   + 绘画的创作过程也指的黑客学习，我们应该要承认最开始的设计是不完美的，在编程的过程中进行修改，最终达到一个好的效果。
   + 黑客必须向画家一样，时刻考虑到人性的需要，才能做出伟大的产品。
3. 从他人的角度思考问题才是成功的奥秘
   + `换位思考`并不意味着自我牺牲，有些时候是为了能够更好的了解别人做的事情。
   + 大多数创作者都是为人类用户而创作，为了吸引用户，我们必须了解用户需要什么。
   + 普通黑客和优秀黑客最重要的区别是`会不会换位思考`，判断一个人是否具备 "换位思考" 的能力有一个好方法，就是看他怎么向没有技术背景的人解释技术问题。
   + "换位思考"不仅是为了你的用户，也是为了你的读者，还有自己。
4. 程序写出来是给人看的，附带运行在机器上。
5. "祸从口出"一定要小心自己说的话，自以为无害的言论会给你带来大麻烦。
6. 找出那些不能说的话5种方法
   + 判断言论的真伪: 让我们问自己，它们会不会是真的，那些话听上去大逆不道，会不会可能是真的。
   + 异端邪说: 不一定正确，但是极富争议的言论。
   + 时空差异: 回顾过去，我们可以去找那些过去认为是理所当然，但是如今却被认为是不可思议的事情。
   + 道貌岸然: 寻找那些一本正经的卫道者，看看他们到底在捍卫什么。
   + 机制: 观察禁忌是如何产生的，某种道德观念如何产生，又是怎么被其他人接受。
7. 只与那些信得过的知己畅所欲言，无所不谈。能够一起谈论"异端邪说"但又不会气急败坏的人，才是你最应该认识的朋友。
8. 黑客的特点
   + 黑客是不服从管教的，这也就是黑客之所以称为优秀程序员的原因之一。
   + 黑客永远是自负的，黑客的所作所为完全出于兴趣，想到哪里就做到哪里，没有明确的计划。

## ② 第5~9章 黑客怎样做出成果
1. 大多数人在大多时候，总是选择最省事的方法。如果互联网软件能够击败计算机软件，一定是赢在这方面的优势上。
2. "你的电脑"这个概念会慢慢的成为过去，取而代之的是"你的数据"，可以从任何终端设备上获取你的数据，终端设备不一定是电脑。
3. 互联网软件
   + 互联网软件能够被多人同时使用，非常适合团队协作性工作。
   + 使用互联网软件，数据会更安全。
   + 互联网软件不太容易感染病毒。
   + 互联网软件的发布非常方便，发布规则是 "运行不了就无法发布，一旦它能运行就可以立刻发布"。
   + 互联网软件能够方便复现大部分bug，因为数据都在你的硬盘上。
4. 逆向人月神话: 人数越少，软件开发效率将指数式增长。
5. 如何致富: 最好的办法是自己创业，或者加入创业公司。
6. 金钱与财富
   + 创建有价值的东西就是创造财富，财富与金钱并不是同义词。
   + 财富是最基本的东西，我们需要的东西就是财富，食品、服装、住房等都是财富。
   + 财富是我们的目标，但金钱不是，金钱只是财富的一种简单表达方式。
   + 金钱只是用来交易财富的一种手段，财富是具有价值的东西，我们购买的商品和服务都属于财富。
7. 只要对单个词语进行贝叶斯判断，就能很好的过滤大部分垃圾邮件。
8. 好的设计
   + 好的设计是简单的设计
   + 好的设计是永不过时的设计
   + 好的设计是解决主要问题的设计
   + 好的设计是启发性的设计
   + 好的设计通常是有点趣味性的设计
   + 好的设计是艰苦的设计
   + 好的设计是看似容易的设计
   + 好的设计是对称的设计
   + 好的设计是模仿大自然的设计
   + 好的设计是一种再设计
   + 好的设计是一种能够复制的设计
   + 好的设计常常是奇特的设计
   + 好的设计常常是大胆的设计

## ③ 第10~15章 黑客的工具
1. 计算机刚发明的时候，所有的程序就是一条条`机器语言`的命令，没过多久，程序就改成使用`汇编语言`。机器语言和汇编语言只能让大多数计算机做一些简单的事情。
2. `编译器`是一个程序，作用是将`高级语言`编写的程序转变为硬件可以理解的语言。编译器不是高级语言唯一的实现方法，还有一种是使用解释器。`解释器`是实时的将代码解释为相应的机器语言，然后一步步运行。相比之下，编译器是先把整个程序翻译为机器语言，再运行。
3. `Lisp`语言非常强大，但是并不期望有谁在看完之后就离开学习它。
4. 如果你在创业公司工作，评估竞争对手的妙招是 "关注他们的招聘职位"。如果一家公司职位描述使用了大量的IT词汇，这样的内容越多，这家公司就越构不成威胁。如果他们招聘`Python`或`Perl`程序员，就稍微有点威胁。如果招聘`Lisp`黑客，那真的会感到如临大敌。
5. Lisp语言思想
   + 条件结构: if-then-else 结构
   + 函数也是数据结构: 在Lisp语言中函数和字符串、整数一样是数据类型的一种
   + 递归: Lisp是第一种支持递归函数的高级语言
   + 变量的动态类型: Lisp语言中所有变量都是指针
   + 垃圾回收机制
   + 程序由表达式组成
   + 符号类型: 符号实际上是一种指针
   + 代码使用符号和常量组成的树形表示法
   + 无论什么时候，语言都可用: Lisp并不真正区分 读取期、编译期、运行期
6. 好的编程语言
   + 语言干净简练，具有高层次的抽象和互动性，可以只用少数的代码就能解决问题
   + 语言语法短到令人生疑
   + 语言的抽象度很高
   + 语言由大量优秀的范例可供学习
   + 语言的内核很小，但很强大

# 四. 读后感
1. 读完整本书整体感觉就是书的内容很泛，知识面很广，从为人处世、黑客、互联网、创业、财富、编程语言都有涉及，并没有很具体的从某个方面进行细说，总体看下来收货没有那么明显。
2. 有一些非常不错的做事方式，值的我们学习
   + 编程过程应该持续完善迭代，不可能一开始就设计出完美的方案
   + 伟大的产品都考虑到了人性的需要
   + 优秀的黑客总是习惯换位思考
   + 小心自己说的话，"祸从口出"
3. 作者在2004年就能够预测到互联网会取代传统软件，这点让我非常佩服。现在2019年我们回过头来看，发现作者说的情况都已经实现了，现在已经是互联网的时代了。从这里面也能受到一些启发，目前互联网主流的软件架构是 "容器+微服务+服务网格"，按照这个趋势下去未来公司上云会是趋势，因此基于公有云或混合云的架构可能是我们做为`黑客`需要考虑的。


