---
layout:  post    # 使用的布局（不需要改）
catalog: true   # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:         #标签
    - 基础
---

# 一. 时间戳
`时间戳` 指的就是Unix时间戳(Unix timestamp)。它也被称为Unix时间(Unix time)、POSIX时间(POSIX time)，是一种时间表示方式，定义为从格林威治时间`1970年01月01日00时00分00秒`起至现在的总秒数。因此严格来说，`不管你处在地球上的哪个地方，任意时间点的时间戳都是相同的`。这点有利于线上和客户端分布式应用统一追踪时间信息。

Unix时间戳不仅被使用在Unix系统、类Unix系统中，也在许多其他操作系统中被广泛采用。但是，这并不意味着目前的时间戳规范会一直持续使用下去。因为到2038年1月19日时，Unix时间戳就会因为32位内存溢出（32-bit overflow）而无法继续使用。因此，在这一天之前，上千万的网络应用要么采用新的时间戳规范，要么迁移到64位系统，后者可以给时间戳争取一点时间。 

举例
1. Shell获取当前时间戳  
   `$ date +%s`
2. Python获取当前时间戳  
   `time.time()`
3. Golang获取当前时间戳  
   `time.Now().Unix()`

# 二. 时区
`时间戳`在地球的每一个角落都是相同的，但是同一个时刻不同地区的`时间`是不一样的。以前人们通过观察太阳的位置决定时间，这就使得不同经度的地方的时间有所不同。19世纪的时候发明了`时区`，时区通过设立一个区域的标准时间部分地解决了这个问题。

全球`24`个时区，UTC和GMT的伦敦是0区，伦敦的右边为东区，而左边为西区。一般用5位时区差来表示与UTC相差的小时数，东区为正，西区为负。如北京时区是东八区，领先UTC八个小时，记为`+0800`，纽约的时区是西五区，比UTC落后五个小时，记为`-0500`。`本地时间 = UTC + 时区差`。

全部时区表可以参考 [all-time-zones](https://www.zeitverschiebung.net/cn/all-time-zones.html#)

Linux下可以查看当前时区设置
```
$ date +"%Z %z"
UTC +0000  //+0000表示当前设置的是0时区，UTC表示世界标准时间

$ date +"%Z %z"
CST +0800  //+0800表示当前设置的是东八区即北京时区，CST表示中国标准时间
```

# 三. 时间
有了时区之后，每个区域就可以有自己的本地时间，一个时区内的本地时间，会用与世界标准时间(UTC)之间的偏移量来定义。这个偏移量可以表示为 `UTC-` 或 `UTC+`，后面接上偏移的小时数。

1. `UTC`: 世界标准时间或世界协调时间简称UTC (Universal Time/Temps Cordonné)，位于0时区。
2. `GMT`: 格林尼治标准时间，指位于英国伦敦郊区的皇家格林尼治天文台的标准时间，和世界标准时间一样 (Greenwich Mean Time)，位于0时区。 `GMT=UTC`
3. `CET`: 欧洲中部时间，比世界标准时间（UTC）早1个小时 (Central European Time)，位于东1区。 `CET=UTC+1`
4. `CST`: 中国标准时间，比世界标准时间（UTC）早8个小时 (China Standard Time)，位于东八区。 `CST=UTC+8`

Linux下我们可以使用 `$ date` 查看当前的时间，输出内容带有当前时区信息 (输出时间不同跟我们设置的时区有关系)
1. `Sat Jun 29 06:58:40 UTC 2019` 表示UTC时间2019年6月29号06点58分40秒
2. `Sat Jun 29 14:58:40 CST 2019` 表示CST时间2019年6月29号14点58分40秒

举例
1. Shell获取当前时间  
   `$ date`
2. Python获取当前时间  
   `from datetime import datetime`  
   `datetime.now().strftime("%Y-%m-%d %H:%M:%S")` 
3. Golang获取当前时间 [golang format-parse-string-time-date-example](https://yourbasic.org/golang/format-parse-string-time-date-example/)  
   本地时间: `time.Now().Local().Format("2006-01-02 15:04:05")`  
   UTC时间: `time.Now().UTC().Format("2006-01-02 15:04:05")`  

# 使用场景
1. 时间戳: 很多APP客户端要求请求参数必须带有timestamp时间戳字段，用于判断当前请求是否过期
   `时间戳在全球各地同一时刻都是相同的，跟所处的时区无关。显然如果不相同那客户端和服务端处在不同时区的时候就会导致计算得到的时间戳不一样，那请求时间戳校验也就没有意义`
   
2. 时区设置: Docker很多基础镜像默认使用`UTC +0000`0时区，即我们用`$ date`命令获取当前时间总是为`UTC`时间，在中国大陆使用的时候我们需要设置为`CST +0800`东八区，也就是我们用`$ date`命令获取当前时间为`CST`时间。  
   如果使用`ubuntu`镜像我们可以这么设置`/etc/timezone`为`Asia/Shanghai`
   ```
   ENV TZ 'Asia/Shanghai'

   RUN echo $TZ > /etc/timezone \
       && apt-get update && apt-get install -y tzdata \
       && rm /etc/localtime \
       && ln -snf /usr/share/zoneinfo/$TZ /etc/localtime \
       && dpkg-reconfigure -f noninteractive tzdata \
       && apt-get clean
   ```


